# 7장 추상 클래스 인터페이스

# 추상 클래스

- 추상 클래스(abstract class)는 완전하게 구현되어 있지 않은 메소드를 가지고 있는 클래스를 의미한다.
- 메소드가 미완성되어 있으므로 추상 클래스로는 객체를 생성할 수 없다.
- 추상 클래스는 주로 상속 계층에서 추상적인 개념을 나타내기 위한 용도로 사용된다

## 추상 클래스 정의

- 자바에서 추상 클래스를 만들기 위해서는 클래스 선언 시에 앞에 abstract를 붙인다.
- 예제: 도형을 나타내는 클래스 계층 구조

## 추상 클래스의 용도

### 추상 클래스

- Phone.java
  https://github.com/beagglechung/2023_JAVA/tree/main/Week02/src/phone
- PhoneExample.java

# 하드웨어 인터페이스

- 컴퓨터 하드웨어에서 인터페이스(interafce)는 서로 다른 장치들이 연결되어서 상호 데이터를 주고받는 규격을 의미한다

## 인터페이스

- 각자의 클래스를 다른 사람의 클래스와 연결하려면 클래스 간의 상호작용을 기술하는 일종의 규격이 있어야 한다.
- 이러한 규격을 인터페이스(interface)로 정의할 수 있다.

### 인터페이스의 용도

- 인터페이스는 상속 관계가 아닌, 클래스 간의 유사성을 인코딩하는 데 사용된다.
- 예를 들어, 사람(Human)과 자동차(Car)는 둘 다 달릴 수 있다. 그렇다고 부모 클래스로 Runner를 작성하고, Human과 Car를 Runner 클래스의 자식 클래스로 나타내는 것은 약간 이치에 맞지 않는다.
- 이런 경우에 Runnable 인터페이스를 만들고 이 인터페이스를 양쪽 클래스가 구현하게 하면 된다.

### 인터페이스의 예

- 예를 들어 홈 네트워크 시스템을 생각하여 보자. 가전 제품과 홈 네트워크 서버 사이에는 가전 제품을 제어할 수 있는 일종의 표준 규격이 필요하다

## 인터페이스 정의

## 인터페이스 구현

- 인터페이스는 다른 클래스에 의하여 구현(implement)될 수 있다
- 인터페이스를 구현한다는 말은 인터페이스에 정의된 추상 메소드의 몸체를 정의한다는 의미이다.

## 인터페이스 사용

- Television 클래스의 객체를 생성하여 인터페이스에 정의된 메소드를 호출하여 보자.

## 인터페이스 vs 추상 클래스

- 추상 클래스 사용 권장
    - 만약 관련된 클래스들 사이에서 코드를 공유하고 싶다면 추상 클래스를 사용하는 것이 좋다.
    - 공통적인 필드나 메소드의 수가 많은 경우, 또는 public 이외의 접근 지정자를 사용해야 하는 경우에 추상 클래스를 사용한다.
    - 정적이 아닌 필드나 상수가 아닌 필드를 선언하기를 원할 때 사용한다.
- 인터페이스 사용 권장
    - 관련 없는 클래스들이 동일한 동작을 구현하기를 원할 때 사용한다. 예를 들어서 Comparable과 Cloneable과 같은 인터페이스는 관련 없는 클래스들이 구현한다.
    - 특정한 자료형의 동작을 지정하고 싶지만 누가 구현하든지 신경 쓸 필요가 없을 때 사용한다.
    - 다중 상속이 필요할 때 사용한다.

## 인터페이스와 타입

- 우리가 인터페이스를 정의하는 것은 새로운 자료형을 정의하는 것과 마찬가지이다. 우리는 인터페이스 이름을 자료형처럼 사용할 수 있다.
- 예제: 원격 제어 인터페이스

### 인터페이스도 상속할 수 있다.

- 인터페이스끼리도 상속이 가능하다.

### 인터페이스를 이용한 다중 상속

- 다중 상속(Multiple inheritance)은 하나의 클래스가 여러 개의 부모 클래스를 가지는 것이다.
- 다중 상속의 문제점
    - 다중 상속은 애매모호한 상황을 만들 수 있기 때문에 자바에서는 금지되어 있다.
    - 이것은 흔히 “다이아몬드 문제”로 알려져 있다. 클래스 B와 C가 A로부터 상속을 받는다고 가정하자.
    - 클래스 D는 B와 C에서 상속받는다. 클래스 A에 메소드 myMethod() 가 있는데 이것을 B와 C가 모두 myMethod()를 오버라이드하였다고 가정하자. D를 통하여 myMethod()를 호출하게 되면 어떤 메소드가 호출되는가? B의 메소드인가 아니면 C의 메소드인가?
- 동시에 여러 개의 인터페이스를 구현하면 다중 상속의 효과를 낼 수 있다.
- 두 번째 방법은 하나의 클래스를 상속받고 또 하나의 인터페이스를 구현하는 것이다
- 인터페이스에서 정의된 변수는 자동적으로 public static final이 되어서 상수가 된다.

### 예제: 다중 상속 예제

- 추상적인 도형을 나타내는 Shape와 그림을 그리는 Drawable 인터페이스를 동시에 상속받아서 Circle 클래스를 정의해보자.

# 디폴트 메소드와 정적 메소드

- Java 8에서 디폴트 메소드와 정적 메소드가 추가되었고 Java 9에서는 전용메소드(private method)까지 추가되었다.
- 디폴트 메소드(default method)는 인터페이스 개발자가 메소드의 디폴트 구현을 제공할 수 있는 기능이다

### 예제: 디폴트 메소드

- 예를 들어서 Drawable 인터페이스에 getSize()라는 메소드가 추가되었다고 하자. 만약 이것을 추상 메소드로만 제공한다면 기존의 코드는 동작하지 않는다. getSize() 메소드를 디폴트 메소드로 정의하여서 기본적인 코드를 붙여준다면 기존의 코드도 변경없이 동작한다.

## 정적 메소드

- 인터페이스는 전통적으로 추상적인 규격이기 때문에 정적 메소드(static method)가 들어간다는 것은 처음에는 생각할 수도 없었다. Java 8 이전에는 인터페이스에 딸린 정적 메소드를 제공하려면 인터페이스와는 별도의 유틸리티 클래스와 헬퍼 메소드를 생성하여야 했다.

### 예제: 정적 메소드

- 하나의 예로 직원을 나타내는 Employee 클래스를 구현할 때 인터페이스 안의 정적 메소드를 사용해보자.

## 인터페이스와 팩토리 메소드

- 최근에 인터페이스에서도 팩토리 메소드(factory method)가 있는 것이 좋다고 간주되고 있다.
- 팩토리 메소드는 공장처럼 객체를 생성하는 정적 메소드이다. 이것은 디자인 패턴의 하나로서 객체를 만드는 부분을 부모 클래스에 위임하는 패턴이다.
- 즉 new를 호출하여서 객체를 생성하는 코드를 부모 클래스에 위임한다는 의미이다.

### Lab: 자율 주행 자동차

- 다음과 같은 추상 메소드를 가지는 인터페이스와 이 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성하여 테스트해보자.
- Sol: 자율 주행 자동차

### Lab : 객체 비교하기

- Comparable 인터페이스는 객체와 객체의 순서를 비교할 때 사용된다.
- Sol: 객체 비교하기

### Lab: 타이머 이벤트 처리

- 인터페이스가 가장 많이 사용되는 곳은 그래픽 사용자 인터페이스를 구현할 때이다. 예를 들어서 버튼을 눌렀을 때 발생하는 이벤트를 처리하려면 어떤 공통적인 규격이 있어야 한다.

### Lab: 타이머 이벤트 처리

- Timer 클래스는 주어진 시간이 되면 이벤트를 발생시키면서 actionPerformed() 메소드를 호출한다. 이 점을 이용하여서 1초에 한 번씩 다음과 같이 “beep”를 출력하는 프로그램을 작성하여 보자.
- Sol: 타이머 이벤트 처리

# 중첩 클래스

- 자바에서는 클래스 안에서 클래스를 정의할 수 있다. 내부에 클래스를 가지고 있는 클래스를 외부 클래스(outer class)라고 한다.
- 클래스 내부에 포함되는 클래스를 중첩 클래스(nested class)라고 한다.

## 중첩 클래스의 분류

- 정적 중첩 클래스: 앞에 static이 붙어서 내장되는 클래스
- 비정적 중첩 클래스: static이 붙지 않은 일반적인 중첩 클래스
- 내부 클래스(inner class): 클래스의 멤버처럼 선언되는 중첩 클래스
- 지역 클래스(local class): 메소드의 몸체 안에서 선언되는 중첩 클래스
- 익명 클래스(anonymouse class): 수식의 중간에서 선언되고 바로 객체화되는 클래스

## 내부 클래스

- 클래스 안에 클래스를 선언하는 경우이다.
- 내부 클래스는 외부 클래스의 인스턴스 변수와 메소드를 전부 사용할 수 있다.

## 지역 클래스

- 지역 클래스(local class)는 메소드 안에 정의되는 클래스이다.

## 중첩 클래스를 사용하는 이유

### Lab: 타이머 이벤트 처리

- 타이머 이벤트를 지역 클래스로 다시 작성하여 보자.

## 익명 클래스

- 익명 클래스(anonymous class)는 클래스 몸체는 정의되지만 이름이 없는 클래스이다. 익명 클래스는 클래스를 정의하면서 동시에 객체를 생성하게 된다. 이름이 없기 때문에 한 번만 사용이 가능하다.

### 익명 클래스 정의
- 부모클래스 참조변수 = new 부모클래스 (){ //클래스 구현}
```java
class Car extends Vehicle{
  ...
}
Car obj = new Cat();

//----
Vehicle obj = new Vehicle(){....};
```

### 익명 클래스의 예

- 예제: 액션 이벤트 처리
    - 앞에서 타이머 이벤트를 내부 클래스로 처리한 적이 있다. 이것을 익명 클래스로 다시 작성하여 보자.

```java

import java.awt.event.ActionEvent;
import java.awt.event.ActionListener;
import java.util.Timer;

public class CallbackTest {
  public static void main(String[] args) {
    ActionListener listener = new ActionListener() {
      @Override
      public void actionPerformed(ActionEvent e) {
        System.out.println("beep");
      }
    };
    Timer t= new Timer(1000,listener);
    t.start();
    for(int i=0;i<1000;i++){
        try{
            Thread.sleep(1000);
        }catch (InterruptedException e){}
    }

  }
}
```

# Mini Project: 큐 구현하기

- 큐(queue)는 요소가 선입선출 방식으로 추가되고 제거되는 자료구조이다.
- 인터페이스 Queue를 설계해보자.
  - q.dequeue() : Queue에서 하나의 항목을 삭제하고 반환한다.  
  - q.enqueue(item) : Queue에서 하나의 항목을 추가한다.
  - q.isEmpty() : Queue가 비어 있는지를 검사한다.
- 인터페이스 Queue를 구현하는 클래스 MyQueue 클래스를 작성해보자.

```java

```